Creo que tenemos una idea aceptable de cómo se contraen los músculos
a nivel molecular.
Vamos ahora a dar un paso atrás y vamos a comprender
cómo, al menos estructuralmente hablando,
se relacionan los músculos.
Así, que déjadme que aquí dibuje un biceps en flexión.
Este es el codo
y aquí está la mano
Por lo tanto este es un bíceps y está en flexión
Creo que todos hemos visto estos dibujos de músculos
en un nivel macro y cómo se conectan
con los huesos
por cada extremo.
Dibujemos los huesos
No voy a señalar por donde
pero los huesos se unen a los músculos por los tendones
Así que aquí habría un hueso
y aquí otro hueso
y aquí los tendones que unen
los huesos a los músculos
Tenemos ya una idea general, un músculo unido a dos huesos
y que cuando se contrae hace que se mueva una parte de nuestro sistema esquelético.
Ahora nos centraremos
en los músculos esqueléticos
Los otros tipos de músculos son los músculos lisos y los músculos cardíacos.
Como podeís imaginar, los músculos cardíacos están en el corazón.
Y los músculos lisos son aquellos músculos involuntarios
que producen movimientos lentos como los del sistema digestivo.
Haré un vídeo sobre estos músculos en un futuro
pero la mayoría de la gente cuando habla de músculos
se refiere a los músculos esqueléticos que mueven nuestro sistema locomotor
y nos permiten correr, levantarnos, hablar y morder.
Así es que nos referimos a estos músculos
y vamos a profundizar en esto
Así, si hiciese un corte del bíceps aquí
si tuviese que obtener un corte transversal aquí
voy a hacerlo más grande
Sería algo así.
Este es el interior del músculo
Como ya dije, aquí tendríamos el tendón.
Y después un recubrimiento
no existe una clara división entre el tendón
y el recubrimiento alrededor del músculo
pero este recubrimiento se llama epimisio y
es un tejido conectivo que recubre el músculo
una especie de protección entre el músculo
y el hueso adyacente y otros tejidos.
Y después en el interior del músculo
existe también tejido conectivo
Voy a dibujarlo en otro color
Lo haré en naranja
Este tejido se llama perimisio y
es un tejido conectivo en el interior del músculo.
Y cada una de las estructuras en las que se divide el
perimisio - digamos que si sacáramos
estas cosas y las ampliaramos
es decir, las estructuras que forman el perimisio
y las ampliaramos
como hago aquí.
Es decir si la sacáramos, así
tendrían perimisio a su alrededor, no?
Todo esto es perimisio ( peri = alrededor)
un nombre peculiar para un tejido conectivo
También hay otras cosas aquí.
Podemos tener nervios o capilares
u otras cosas porque necesitamos que llegue
sangre y señales nerviosas al músculo
por lo que no solo es un tejido conectivo sino mucho más.
Esta compuesto de todas las cosas que
necesitan llegar a las células musculares.
Así que cada una de ellas, podrían llamarse "subfibras"
y hay bastantes "subfibras" grandes en el músculo-
A este conjunto de "subfibras" se le llama fascículo.
Y al tejido conectivo en el interior del fascículo
se le llama endomisio.
Así que otra vex, más tejido conectivo que tiene
capilares y nervios en su interior y todas las cosas
que están en contacto con las células musculares.
Estamos ahora en el interior de un músculo.
Todo este tejido conectivo en verde
es el endomisio.
Y cada una de las cosas que hay en el interior
del endomisio son células musculares.
Esta es una célula muscular.
La dibujaré en lila.
Así que esto que hay aquí.
Si lo saco un poco
Si lo saco, esta es una célula muscular.
Aquí es donde queremos llegar pero vamos a llegar
hasta el interior de la célula muscular y a
aprender como la miosina y los filamentos de actina
se combinan en la célula muscular
o en una miofibrilla.
Los dos prefijos que más aparecen cuando hablamos de
músculos, son: "mio" que podéis imaginar
que se refiere a músculo.
Y "sarco" como sarcolema
o retículo sarcoplásmico ( o endoplásmico)
Así que cuando veamos "sarco" que significa "carne"
podéis acordaros de "sarcofago" o de otra palabra
que empiece por "sarco".
Así que sarco significa carne.
El músculo es carne y "mio" es músculo
Por lo tanto esto es una fibra muscular.
Esta es una célula muscular y ahora lo vamos
a ampliar hasta un músculo.
Así que dejadme que lo dibuje más grande aquí.
Así que a una célula muscular también se la llama fibra muscular.
Se llama fibra porque es más larga que no ancha
y se componen de varias fibras musculares
como aquí se muestra
FIBRA MUSCULAR: Varias o miles de miofibrillas.
Ahora voy a cortar la célula muscular.
Y estas pueden ser muy cortas-varios cientos de
micrometros- o pueden ser largas
como más o menos la mayoría de células.
Hablamos de varios centímetros.
Pensad como si tratara de una célula.
Esta es una célula un poco larga.
Es tan larga que tiene
varios nucleos.
De hecho, dibujo los nucleos.
Voy a dibujarla mejor.
Voy a dibujar unos pequeños bultos en la zona
externa de la membrana donde estarán los nucleos sobre la fibra muscular.
Recordad, esta es solo una célula muscular individual
y de hecho, son muy largas porque tienen varios nucleos.
Dejadme que haga un corte transversal porque
vamos a ir al interior de la célula muscular.
Ya dije que era multinucleada ( varios nucleos)
Así que si nos imagináramos la membrana transparente
habría un nucleo aqui y otros nucleos por aquí
Aquí otro nucleo, otro aquí
y otro aquí
Y la razón para que sea multinucleada es que
como las distancias son grandes no tenemos que esperar
a que las proteinas recorran toda la distancia desde estos nucleos
hasta este parte de la célula muscular.
De hecho, podemos tener la información del ADN
cerca de donde la necesitamos.
Así que es multinucleada.
Creo que son más o menos 30 nucleos por milímetro
de tejido muscular, esa es la media.
No sé si es exactamente así pero
los nucleos están situados debajo de la membrana
de la célula muscular
como recordaréis del vídeo anterior.
La membrana de la célula muscular
es el sarcolema.
Estos son todos los nucleos.
Y si vemos en el corte transversal
estos tubos interiores se llaman miofibrillas.
Asi que hay un grupo de tubos
en el interior de la célula.
Dejadme que saque uno de estos.
Así que si saco uno de estos
Esto es una miofibrilla.
Y si lo miráramos con un microscopio
veríamos unas pequeñas estriaciones (rayas) en la miofibrilla
Las estriaciones, como estas,
pequeñas y delgadas
como estas.
Y en el interior de estas miofibrillas encontraríamos nuestra miosina
y los filamentos de actina
Así que vamos ahora a ampliar una miofibrilla
Ampliamos hasta llegar al nivel molecular.
Esta miofibrilla, está -recordemos, dentro
de la célula muscular y dentro de la fibra muscular.
La fibra muscular es una célula muscular.
La miofibrilla, como podéis ver es como un tubo
en el interior de la célula muscular.
Estas son las estructuras que realmente
llevan a cabo la contracción muscular.
Así que si ampliaramos una miofibrilla
como ahora veréis, se parecerá a algo así
con estas bandas
Las bandas son así.
Estas bandas cortas
Después tenemos unas bandas más anchas
estas más oscuras - intentaré dibujarlas
lo más claramente posible y después habría una pequeña linea
Después el mismo patrón se repite aquí
Así, cada una de estas unidades
que se repiten se llama sarcómero
Estas unidades van desde una linea Z
hasta otra linea Z.
Y toda esta terminología aparece cuando
miramos la miofibrilla con un microscopio
y vemos esa lineas y les damos nombres.
Y también tenemos otra terminología - de la que hablaremos en un momento
para denominar como la actina y la miosina se relacionan.
Esta banda de aquí es la Banda A.
Y después esta distancia, de aquí
a aquí, se denomina Banda I.
Y hablaremos en unos momentos de
los mecanismos o de las unidades
o de las moléculas de las que hablamos en el último vídeo.
Así que si ampliáramos aquí,
en las miofibrillas,
e hiciésemos un corte transversal
lo que encontraríamos si hiciesemos un corte como una
rebanada, paralela a la pantalla que estáis mirando
sería algo así.
Esta sería vuesta Banda Z.
Y esta la próxima Banda Z.
Ahora estoy amplicando el sarcómero
Y esta es otra banda Z.
Aquí tenemos los filamentos de actina
Y ahora nos vamos al nivel molecular
del que había hablado.
Y entonces, entre los filamentos de actina
tenemos los filamentos de miosina.
Recordad, los filamentos de miosina son aquellos
con dos cabezas
Cada uno tiene dos cabezas como estas que se arrastran ( enganchan)
a los filamentos de actina.
Dibujo un par de ellos y después como se unen
en el centro, tal que así.
Hablaremos en un momento de lo que pasa
cuando el músculo se contrae.
Y lo dibujaré otra vez aquí.
Hay muchas más cabezas de las que yo dibujaré
pero es solo para tener una idea de lo que pasa.
Estas son las miosinas, proteinas
que estan entrelazadas como vimos en el video anterior
habría otra por aquí.
No las dibujaré en detalle
Así podéis ver como una Banda A
corresponde a donde tenemos nuestra miosina.
Así que aquí tenemos nuestra Banda A.
Y aquí se solapan.
Se solapan entre ellas, incluso en estado de reposo
En la Banda I solo tenemos filamentos de actina
no miosina
Y entonces, los filamentos de miosina se sujetan por la titina
que os la podéis imaginar como una proteina flexible.
Quiero pintarlo en un color diferente
Entonces... la miosina esta sujetada por la titina.
Y unida a la Banda Z por la titina.
Entonces, ¿ qué ocurre?
Esto es lo que tenemos cuando una neurona excita al músculo.
Dibujo ahora el extremo de una neurona
El extremo de la neurona o axon.
Es una neurona motora.
Que le dice al músculo que se contraiga
Tenemos el potencial de acción.
El potencial de acción viaja por toda la neurona,
en todas las direcciones.
Y entonces si lo vemos desde este ángulo,
tienen estas invaginaciones o túbulos T.
Que van hasta el interior de la célula y
continuan propagando el potencial de acción.
Esto desencadena que el retículo sarcoplasmático libere calcio.
El calcio se uno a la troponina
que está unida a los filamentos de actina y mueve
a la tropomiosina y tiene lugar el movimiento.
La miosina, gracias a un ATP, se mueve por encima de
los filamentos de actina ( enganche).
Así, como os podéis imaginar, continuará
a través de toda la neurona
Podéis verlo como si los finalmente de actina van hacía una dirección
o como si la miosina quiere moverse en esa dirección,
es como si tiráramos de los dos lados de la cuerda, ¿no?
Así, la miosina se queda en un sitio y los filamentos de
actina los tiran.
Y así es como se contrae un músculo.
Así, con este video, conseguimos conectar ese gran dibujo
de un músculo en flexión
hasta que es lo que ocurre a nivel molecular
tal y como hemos aprendido en estos últimos videos.
Como podéis imaginar, cuando esto ocurre en todas
las miofibrillas de dentro del músculo,
Porque el retículo sarcoplasmático libera calcio
hacia el citoplasma, que se denomina mioplasma
porque es el citoplasma de las células musculares.
El calcio fluye hacia todas esas miofibrillas
Y es capax de unirse a las troponinas
que están encima de los filamentos de actina
y así el músculo entero se contrae.
Y cuando eso ya ocurre, cada fibra muscular,
o cada célula muscular
ya no tiene capacidad de contracción.
Pero cuando un par o algunas de ellas
de hecho si solo funcionan una o varias
tendremos un espasmo ( contracción no efectiva)
pero si se contraen a la vez
esto creará una fuerza
que dará lugar a un trabajo, que unirá los huesos
o hará que podamos coger un peso.
Así que espero que esto os haya sido de ayuda.